---
title: "Mysql索引"
date: 2023-02-20T16:30:19+08:00
draft: false
tags:
- mysql
categories:
- mysql
---

在关系数据库中，索引是一种单独的、物理的对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种存储结构，它是某个表中一列或若干列值的集合和相应的指向表中物理标识这些值的数据页的逻辑指针清单。索引的作用相当于图书的目录，可以根据目录中的页码快速找到所需的内容。

<!--more-->

## myslq索引

### 普通索引
```sql
-- 创建索引的基本语法
CREATE INDEX indexName ON table(column(length));
-- 例子 length默认我们可以忽略
CREATE INDEX idx_name ON user(name);
```
### 主键索引
我们知道每张表一般都会有自己的主键，mysql会在主键上建立一个索引，这就是主键索引。主键是具有唯一性并且不允许为NULL，所以他是一种特殊的唯一索引。一般在建立表的时候选定。

### 复合索引
复合索引也叫组合索引，指的是我们在建立索引的时候使用多个字段，例如同时使用身份证和手机号建立索引，同样的可以建立为普通索引或者是唯一索引。

```sql
-- 创建索引的基本语法
CREATE  INDEX indexName ON table(column1(length),column2(length));
-- 例子 
CREATE INDEX idx_phone_name ON user(phone,name);
```

```sql
SELECT * FROM user_innodb where name = '程冯冯';
SELECT * FROM user_innodb where phone = '15100046637';
SELECT * FROM user_innodb where phone = '15100046637' and name = '程冯冯';
SELECT * FROM user_innodb where name = '程冯冯' and phone = '15100046637';
```
只有 2 、 3、4能使用的到索引idx_phone_name,因为条件里面必须包含索引前面的字段才能够进行匹配。而3和4相比where条件的顺序不一样，为什么4可以用到索引呢？是因为mysql本身就有一层sql优化，他会根据sql来识别出来该用哪个索引，我们可以理解为3和4在mysql眼中是等价的。

### 全文索引
全文索引主要用来查找文本中的关键字，而不是直接与索引中的值相比较。fulltext索引跟其它索引大不相同，它更像是一个搜索引擎，而不是简单的where语句的参数匹配。fulltext索引配合match against操作使用，而不是一般的where语句加like。

它可以在create table，alter table ，create index使用，不过目前只有char、varchar，text 列上可以创建全文索引。正常情况下我们也不会使用到全文索引，因为这不是mysql的专长。

### 空间索引

空间索引是对空间数据类型的字段建立的索引，MYSQL中的空间数据类型有4种，分别是GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON。MYSQL使用SPATIAL关键字进行扩展，使得能够用于创建正规索引类型的语法创建空间索引。

创建空间索引的列，必须将其声明为NOT NULL，空间索引只能在存储引擎为MYISAM的表中创建。空间索引一般是用不到了，了解即可。


## 索引的数据结构

innodb默认索引数据结构是B+Tree，什么是B+Tree呢，它的全名叫做平衡多路查找树PLUS。他是由平衡二叉树查找树（AVL树）演化而来。

关于平衡二叉树，B树 B+树不再记录

## Hash索引
Hash索引就是将索引字段进行hash存储，整个hash索引的结构是Hash表+链表（因为会存在hash冲突）。

### Hash索引的优缺点
由于Hash是基于内存的索引，那么他的检索效率是非常快的，那既然Hash索引效率这个高，我们是不是都需用Hash索引啊。

我觉得hash索引的优点只有一个，那就是快，不需要磁盘io，直接内存一次性搞定。但是要说他的缺点可真的是太多了。


* **Hash索引仅仅能满足"=",“IN"和”<=>"查询，不能使用范围查询**。  哈希索引只支持等值比较查询，包括＝、 IN 、<=> (注意<>和＜＝＞是不同的操作）。也不支持任何范围查询，例如WHERE price > 100。
* **由于Hash索引比较的是进行Hash运算之后的Hash值**  ，所以它只能用于等值的过滤，不能用于基于范围的过滤，因为经过相应的Hash算法处理之后的Hash值的大小关系，并不能保证和Hash运算前完全一样。
* **Hash索引无法被用来避免数据的排序操作。** 由于Hash索引中存放的是经过Hash计算之后的Hash值，而且Hash值的大小关系并不一定和Hash运算前的键值完全一样，所以数据库无法利用索引的数据来避免任何排序运算;
* **Hash索引不能利用部分索引键查询。** 对于组合索引，Hash索引在计算Hash值的时候是组合索引键合并后再一起计算Hash值，而不是单独计算Hash值，所以通过组合索引的前面一个或几个索引键进行查询的时候，Hash索引也无法被利用。
* **Hash索引在任何时候都不能避免表扫描。** 前面已经知道，Hash索引是将索引键通过Hash运算之后，将 Hash运算结果的Hash值和所对应的行指针信息存放于一个Hash表中，由于不同索引键存在相同Hash值，所以即使取满足某个Hash键值的数据的记录条数，也无法从Hash索引中直接完成查询，还是要通过访问表中的实际数据进行相应的比较，并得到相应的结果。
* **Hash索引遇到大量Hash值相等的情况后性能并不一定就会比BTree索引高。** 对于选择性比较低的索引键，如果创建Hash索引，那么将会存在大量记录指针信息存于同一个Hash值相关联。这样要定位某一条记录时就会非常麻烦，会浪费多次表数据的访问，而造成整体性能低下。

> < > 运算符 不等于  
>  <=> 运算符 安全等于