---
title: Go语言又爱又恨的unsafe
date: 2022-08-28 22:04:55
tags:
- go
categories:
- go基础


---

顾名思义，unsafe 是不安全的。Go 将其定义为这个包名，也是为了让我们尽可能地不使用它。不过虽然不安全，它也有优势，那就是可以绕过 Go 的内存安全机制，直接对内存进行读写。所以有时候出于性能需要，还是会冒险使用它来对内存进行操作。
<!--more-->

### 指针类型转换

Go 的设计者为了编写方便、提高效率且降低复杂度，将其设计成一门强类型的静态语言。强类型意味着一旦定义了，类型就不能改变；静态意味着类型检查在运行前就做了。同时出于安全考虑，Go 语言是不允许两个指针类型进行转换的。

我们一般使用 *T 作为一个指针类型，表示一个指向类型 T 变量的指针。为了安全的考虑，两个不同的指针类型不能相互转换，比如 *int 不能转为 *float64。

我们来看下面的代码：
```go
func main() {
   i:= 10
   ip:=&i
   var fp *float64 = (*float64)(ip)
   fmt.Println(fp)
}
运行结果
cannot convert ip (type * int) to type * float64
```
这个代码在编译的时候，会提示 cannot convert ip (type * int) to type * float64，也就是不能进行强制转型。那如果还是需要转换呢？这就需要使用 unsafe 包里的 Pointer 了。下面先学习 unsafe.Pointer 是什么，再学习如何转换。
### unsafe.Pointer

unsafe.Pointer 是一种特殊意义的指针，可以表示任意类型的地址，类似 C 语言里的 void* 指针，是全能型的。

正常情况下，*int 无法转换为 *float64，但是通过 unsafe.Pointer 做中转就可以了。在下面的示例中，我通过 unsafe.Pointer 把 *int 转换为 *float64，并且对新的 *float64 进行 3 倍的乘法操作，你会发现原来变量 i 的值也被改变了，变为 30。

```go
func main() {
   i:= 10
   ip:=&i
   var fp *float64 = (*float64)(unsafe.Pointer(ip))
   *fp = *fp * 3
   fmt.Println(i)
}
运行结果
30
```

这个例子没有任何实际意义，但是说明了通过 unsafe.Pointer 这个万能的指针，我们可以在 *T 之间做任何转换。那么 unsafe.Pointer 到底是什么？为什么其他类型的指针可以转换为 unsafe.Pointer 呢？这就要看 unsafe.Pointer 的源代码定义了，如下所示：
```go
// ArbitraryType is here for the purposes of documentation
// only and is not actually part of the unsafe package. 
// It represents the type of an arbitrary Go expression.
type ArbitraryType int
type Pointer *ArbitraryType
```
按 Go 语言官方的注释，ArbitraryType 可以表示任何类型（这里的 ArbitraryType 仅仅是文档需要，不用太关注它本身，只要记住可以表示任何类型即可）。 而 unsafe.Pointer 又是 *ArbitraryType，也就是说 unsafe.Pointer 是任何类型的指针，也就是一个通用型的指针，足以表示任何内存地址。

### uintptr 指针类型
uintptr 也是一种指针类型，它足够大，可以表示任何指针。它的类型定义如下所示：
```go
// uintptr is an integer type that is large enough 
// to hold the bit pattern of any pointer.
type uintptr uintptr

```

既然已经有了 unsafe.Pointer，为什么还要设计 uintptr 类型呢？这是因为 unsafe.Pointer 不能进行运算，比如不支持 +（加号）运算符操作，但是 uintptr 可以。通过它，可以对指针偏移进行计算，这样就可以访问特定的内存，达到对特定内存读写的目的，这是真正内存级别的操作。

在下面的代码中，通过指针偏移修改 struct 结构体内的字段为例，演示 uintptr 的用法。
```go
func main() {
   p :=new(person)
   //Name是person的第一个字段不用偏移，即可通过指针修改
   pName:=(*string)(unsafe.Pointer(p))
   *pName="张三"
   //Age并不是person的第一个字段，所以需要进行偏移，这样才能正确定位到Age字段这块内存，才可以正确的修改
   pAge:=(*int)(unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(p))+unsafe.Offsetof(p.Age)))
   *pAge = 20
   fmt.Println(*p)
}
type person struct {
   Name string
   Age int
}
运行结果
{张三 20}

```

这个示例不是通过直接访问相应字段的方式对 person 结构体字段赋值，而是通过指针偏移找到相应的内存，然后对内存操作进行赋值。

1. 先使用 new 函数声明一个 *person 类型的指针变量 p。

0. 然后把 *person 类型的指针变量 p 通过 unsafe.Pointer，转换为 *string 类型的指针变量 pName。

0. 因为 person 这个结构体的第一个字段就是 string 类型的 Name，所以 pName 这个指针就指向 Name 字段（偏移为 0），对 pName 进行修改其实就是修改字段 Name 的值。

0. 因为 Age 字段不是 person 的第一个字段，要修改它必须要进行指针偏移运算。所以需要先把指针变量 p 通过 unsafe.Pointer 转换为 uintptr，这样才能进行地址运算。既然要进行指针偏移，那么要偏移多少呢？这个偏移量可以通过函数 unsafe.Offsetof 计算出来，该函数返回的是一个 uintptr 类型的偏移量，有了这个偏移量就可以通过 + 号运算符获得正确的 Age 字段的内存地址了，也就是通过 unsafe.Pointer 转换后的 *int 类型的指针变量 pAge。

0. 然后需要注意的是，如果要进行指针运算，要先通过 unsafe.Pointer 转换为 uintptr 类型的指针。指针运算完毕后，还要通过 unsafe.Pointer 转换为真实的指针类型（比如示例中的 *int 类型），这样可以对这块内存进行赋值或取值操作。

0. 有了指向字段 Age 的指针变量 pAge，就可以对其进行赋值操作，修改字段 Age 的值了。

> 指针运算的核心在于它操作的是一个个内存地址，通过内存地址的增减，就可以指向一块块不同的内存并对其进行操作，而且不必知道这块内存被起了什么名字（变量名）。

### 指针转换规则
你已经知道 Go 语言中存在三种类型的指针，它们分别是：常用的 *T、unsafe.Pointer 及 uintptr。通过以上示例，可以总结出这三者的转换规则：

1. 任何类型的 *T 都可以转换为 unsafe.Pointer；

0. unsafe.Pointer 也可以转换为任何类型的 *T；

0. unsafe.Pointer 可以转换为 uintptr；

0. uintptr 也可以转换为 unsafe.Pointer。

可以发现，unsafe.Pointer 主要用于指针类型的转换，而且是各个指针类型转换的桥梁。uintptr 主要用于指针运算，尤其是通过偏移量定位不同的内存。



### unsafe.Sizeof

Sizeof 函数可以返回一个类型所占用的内存大小，这个大小**只与类型有关**，和类型对应的变量存储的**内容大小无关**，比如 bool 型占用一个字节、int8 也占用一个字节。

```go
func main() {
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(true))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(int8(0)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(int16(10)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(int32(10000000)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(int64(10000000000000)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(float64(10000000000000)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(int(10000000000000000)))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(string("qwert")))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof([]string{"qwertyu", "张三", "56455849584"}))
	fmt.Println(unsafe.Sizeof(person{
		Name: "222",
		Age:  0,
		Age2: 0,
	}))
}

type person struct {
	Name string
	Age  int
	Age2 float64
}
运行结果
1
1
2
4
8
8
8
16
24
32


```
> 小提示：一个 struct 结构体的内存占用大小，等于它包含的字段类型内存占用大小之和。

### 总结
unsafe 包里最常用的就是 Pointer 指针，通过它可以让你在 *T、uintptr 及 Pointer 三者间转换，从而实现自己的需求，比如零内存拷贝或通过 uintptr 进行指针运算，这些都可以提高程序效率。

unsafe 包里的功能虽然不安全，但的确很香，比如指针运算、类型转换等，都可以帮助我们提高性能。不过我还是建议尽可能地不使用，因为它可以绕开 Go 语言编译器的检查，可能会因为你的操作失误而出现问题。当然如果是需要提高性能的必要操作，还是可以使用，比如 []byte 转 string，就可以通过 unsafe.Pointer 实现零内存拷贝
```go
//零内存拷贝实现[]byte转string 
func main() {
	str := "abc"
	bys := []byte(str)
	fmt.Println(bys) // [97 98 99]
	str2 := (*string)(unsafe.Pointer(&bys))
	bys[0] = 98
	fmt.Println(*str2) // bbc
}
```