---
title: Go语言字符串和结构体之间转换
date: 2022-08-27 22:58:07
tags:
- go
categories:
- go基础


---
在web应用调用 API 的时候，需要把 API 返回的 JSON 字符串转换为 struct 结构体，便于操作。那么一个 JSON 字符串是如何转换为 struct 结构体的呢？这就需要用到反射的知识，今天学习基于字符串和结构体之间的转换，一步步地揭开 Go 语言运行时反射的面纱。
<!--more-->

## 反射是什么？

和 Java 语言一样，Go 语言也有运行时反射，这为我们**提供了一种可以在运行时操作任意类型对象的能力**。比如查看一个接口变量的具体类型、看看一个结构体有多少字段、修改某个字段的值等。


Go 语言是静态编译类语言，比如在定义一个变量的时候，已经知道了它是什么类型，那么为什么还需要反射呢？这是因为有些事情只有在运行时才知道。比如你定义了一个函数，它有一个**interface**{}类型的参数，这也就意味着调用者可以传递任何类型的参数给这个函数。在这种情况下，如果你想知道调用传递的是什么类型的参数，就需要用到反射。如果你想知道一个结构体有哪些字段和方法，也需要反射。
以常用的函数 fmt.Println 为例，如下所示：
```go
//src/fmt/print.go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error) {
   return Fprintln(os.Stdout, a...)
}
```
fmt.Println 的源代码有一个可变参数，类型为 interface{}，这意味着你可以传递零个或者多个任意类型参数给它，都能被正确打印。

## reflect.Value 和 reflect.Type
在 Go 语言的反射定义中，任何接口都由两部分组成：接口的具体类型，以及具体类型对应的值。比如 var i int = 3，因为 interface{} 可以表示任何类型，所以变量 i 可以转为 interface{}。你可以把变量 i 当成一个接口，那么这个变量在 Go 反射中的表示就是 <Value,Type>。其中 Value 为变量的值，即 3，而 Type 为变量的类型，即 int。

> 小提示：interface{} 是空接口，可以表示任何类型，也就是说你可以把任何类型转换为空接口，它通常用于反射、类型断言，以减少重复代码，简化编程。

在 Go 反射中，标准库为我们提供了两种类型 reflect.Value 和 reflect.Type 来分别表示变量的值和类型，并且提供了两个函数 reflect.ValueOf 和 reflect.TypeOf 分别获取任意对象的 reflect.Value 和 reflect.Type。

```go
func main() {
	i := 3
	iv := reflect.ValueOf(i)
	it := reflect.TypeOf(i)
	fmt.Println("value : ", iv)
	fmt.Println("type : ", it)
}
运行结果
value :  3
type :  int

```
代码定义了一个 int 类型的变量 i，它的值为 3，然后通过 reflect.ValueOf 和 reflect.TypeOf 函数就可以获得变量 i 对应的 reflect.Value 和 reflect.Type。通过 fmt.Println 函数打印后，可以看到结果，这也可以证明 reflect.Value 表示的是变量的值，reflect.Type 表示的是变量的类型。

### reflect.Value
在 Go 语言中，reflect.Value 被定义为一个 struct 结构体，它的定义如下面的代码所示：
```go
// src/reflect/value.go
type Value struct {
   typ *rtype
   ptr unsafe.Pointer
   flag
}

```
reflect.Value 结构体的字段都是私有的，也就是说，我们只能使用 reflect.Value 的方法。现在看看它有哪些常用方法，如下所示：

```go
//针对具体类型的系列方法
//以下是用于获取对应的值
Bool
Bytes
Complex
Float
Int
String
Uint
CanSet //是否可以修改对应的值
以下是用于修改对应的值
Set
SetBool
SetBytes
SetComplex
SetFloat
SetInt
SetString
Elem //获取指针指向的值，一般用于修改对应的值
//以下Field系列方法用于获取struct类型中的字段
Field
FieldByIndex
FieldByName
FieldByNameFunc
Interface //获取对应的原始类型
IsNil //值是否为nil
IsZero //值是否是零值
Kind //获取对应的类型类别，比如Array、Slice、Map等
//获取对应的方法
Method
MethodByName
NumField //获取struct类型中字段的数量
NumMethod//类型上方法集的数量
Type//获取对应的reflect.Type
```

看着比较多，其实就三类：
* 一类用于获取和修改对应的值；
* 一类和 struct 类型的字段有关，用于获取对应的字段；
* 一类和类型上的方法集有关，用于获取对应的方法。

#### 获取原始类型
```go
func main() {
   i:=3
   iv:=reflect.ValueOf(i)
   i1:=iv.Interface().(int)
   fmt.Println(i1)
}
运行结果
3
```

#### 修改对应的值
```go
func main() {
   i:=3
   ipv:=reflect.ValueOf(&i)
   ipv.Elem().SetInt(4)
   fmt.Println(i)
}
运行结果
4
```
这样就通过反射修改了一个变量。因为 reflect.ValueOf 函数返回的是一份值的拷贝，所以我们要传入变量的指针才可以。 因为传递的是一个指针，所以需要调用 Elem 方法找到这个指针指向的值，这样才能修改。 最后我们就可以使用 SetInt 方法修改值了。

要修改一个变量的值，有几个关键点：传递指针（可寻址），通过 Elem 方法获取指向的值，才可以保证值可以被修改，reflect.Value 为我们提供了 CanSet 方法判断是否可以修改该变量。

那么如何修改 struct 结构体字段的值呢？参考变量的修改方式，可总结出以下步骤：

1. 传递一个 struct 结构体的指针，获取对应的 reflect.Value；

2. 通过 Elem 方法获取指针指向的值；

3. 通过 Field 方法获取要修改的字段；

4. 通过 Set 系列方法修改成对应的值。

```go
func main() {
	p := person{Name: "张三", Age: 20}
	ppv := reflect.ValueOf(&p)
	ppv.Elem().Field(0).SetString("李四")
	fmt.Println(p)
	ppv.Elem().FieldByName("Name").SetString("王五")
	fmt.Println(p)
}

type person struct {
	Name string
	Age  int
}
运行结果
{李四 20}
{王五 20}
```

最后再来总结一下通过反射修改一个值的规则。

可被寻址，通俗地讲就是要向 reflect.ValueOf 函数传递一个指针作为参数。

1. 如果要修改 struct 结构体字段值的话，该字段需要是可导出的，而不是私有的，也就是该字段的首字母为大写。

2. 记得使用 Elem 方法获得指针指向的值，这样才能调用 Set 系列方法进行修改。

3. 记住以上规则，你就可以在程序运行时通过反射修改一个变量或字段的值。

#### 获取对应的底层类型

底层类型是什么意思呢？其实对应的主要是基础类型，比如接口、结构体、指针......因为我们可以通过 type 关键字声明很多新的类型。比如在上面的例子中，变量 p 的实际类型是 person，但是 person 对应的底层类型是 struct 这个结构体类型，而 &p 对应的则是指针类型。我们来通过下面的代码进行验证：
```go
func main() {
   p:=person{Name: "张三",Age: 20}
   ppv:=reflect.ValueOf(&p)
   fmt.Println(ppv.Kind())
   pv:=reflect.ValueOf(p)
   fmt.Println(pv.Kind())
}
运行结果
ptr
struct
```
Kind 方法返回一个 Kind 类型的值，它是一个常量，有以下可供使用的值：
```go
// src/reflect/type.go
type Kind uint
const (
   Invalid Kind = iota
   Bool
   Int
   Int8
   Int16
   Int32
   Int64
   Uint
   Uint8
   Uint16
   Uint32
   Uint64
   Uintptr
   Float32
   Float64
   Complex64
   Complex128
   Array
   Chan
   Func
   Interface
   Map
   Ptr
   Slice
   String
   Struct
   UnsafePointer
)
```

从以上源代码定义的 Kind 常量列表可以看到，已经包含了 Go 语言的所有底层类型。

### reflect.Type

reflect.Value 可以用于与值有关的操作中，而如果是和变量类型本身有关的操作，则最好使用 reflect.Type，比如要获取结构体对应的字段名称或方法。

要反射获取一个变量的 reflect.Type，可以通过函数 reflect.TypeOf。

#### 接口定义

和 reflect.Value 不同，reflect.Type 是一个接口，而不是一个结构体，所以也只能使用它的方法。

以下是我列出来的 reflect.Type 接口常用的方法。从这个列表来看，大部分都和 reflect.Value 的方法功能相同。
```go
type Type interface {
	Implements(u Type) bool
	AssignableTo(u Type) bool
	ConvertibleTo(u Type) bool
	Comparable() bool


	//以下这些方法和Value结构体的功能相同
	Kind() Kind


	Method(int) Method
	MethodByName(string) (Method, bool)
	NumMethod() int
	Elem() Type
	Field(i int) StructField
	FieldByIndex(index []int) StructField
	FieldByName(name string) (StructField, bool)
	FieldByNameFunc(match func(string) bool) (StructField, bool)
	NumField() int
}
```

其中几个特有的方法如下：

1. Implements 方法用于判断是否实现了接口 u；

2. AssignableTo 方法用于判断是否可以赋值给类型 u，其实就是是否可以使用 =，即赋值运算符；

3. ConvertibleTo 方法用于判断是否可以转换成类型 u，其实就是是否可以进行类型转换；

4. Comparable 方法用于判断该类型是否是可比较的，其实就是是否可以使用关系运算符进行比较。

#### 遍历结构体的字段和方法
先给person类型添加一个String方法
```go
func (p person) String() string{
   return fmt.Sprintf("Name is %s,Age is %d",p.Name,p.Age)
}
```
新增一个 String 方法，返回对应的字符串信息，这样 person 这个 struct 结构体也实现了 fmt.Stringer 接口。
可以通过 NumField 方法获取结构体字段的数量，然后使用 for 循环，通过 Field 方法就可以遍历结构体的字段，并打印出字段名称。同理，遍历结构体的方法也是同样的思路，代码也类似，如下所示：

```go
func main() {
   p:=person{Name: "张三",Age: 20}
   pt:=reflect.TypeOf(p)
   //遍历person的字段
   for i:=0;i<pt.NumField();i++{
      fmt.Println("字段：",pt.Field(i).Name)
   }
   //遍历person的方法
   for i:=0;i<pt.NumMethod();i++{
      fmt.Println("方法：",pt.Method(i).Name)
   }
}
运行结果
字段： Name
字段： Age
方法： String

```
> 小技巧：你可以通过 FieldByName 方法获取指定的字段，也可以通过 MethodByName 方法获取指定的方法，这在需要获取某个特定的字段或者方法时非常高效，而不是使用遍历。

#### 是否实现某接口

通过 reflect.Type 还可以判断是否实现了某接口。我还是以 person 结构体为例，判断它是否实现了接口 fmt.Stringer 和 io.Writer，如下面的代码所示：
```go
func main() {
   p:=person{Name: "张三",Age: 20}
   pt:=reflect.TypeOf(p)
   stringerType:=reflect.TypeOf((*fmt.Stringer)(nil)).Elem()
   writerType:=reflect.TypeOf((*io.Writer)(nil)).Elem()
   fmt.Println("是否实现了fmt.Stringer：",pt.Implements(stringerType))
   fmt.Println("是否实现了io.Writer：",pt.Implements(writerType))
}
运行结果
是否实现了fmt.Stringer： true
是否实现了io.Writer： false
```
> 小提示：尽可能通过类型断言的方式判断是否实现了某接口，而不是通过反射。

### 字符串和结构体互转

Go 语言的标准库有一个 json 包，通过它可以把 JSON 字符串转为一个 struct 结构体，也可以把一个 struct 结构体转为一个 json 字符串。如下面的代码所示：
```go
func main() {
	p := person{Name: "张三", Age: 20}
	//struct to json
	jsonB, err := json.Marshal(p)
	if err == nil {
		fmt.Println(string(jsonB))
	}
	//json to struct
	respJSON := "{\"Name\":\"李四\",\"Age\":40}"
	json.Unmarshal([]byte(respJSON), &p)
	fmt.Println(p)
}
运行结果
{"Name":"张三","Age":20}
Name is 李四,Age is 40

```
仔细观察以上打印出的 JSON 字符串，发现 JSON 字符串的 Key 和 struct 结构体的字段名称一样，比如示例中的 Name 和 Age。那么是否可以改变它们呢？比如改成小写的 name 和 age，并且字段的名称还是大写的 Name 和 Age。当然可以，要达到这个目的就需要用到 struct tag 的功能了。

```go
//修改结构体的定义
type person struct {
   Name string `json:"name"`
   Age int `json:"age"`
}
```
修改后上面的代码
```go
func main() {
	p := person{Name: "张三", Age: 20}
	//struct to json
	jsonB, err := json.Marshal(p)
	if err == nil {
		fmt.Println(string(jsonB))
	}
	//json to struct
	respJSON := "{\"name\":\"李四\",\"Age\":40}"
	json.Unmarshal([]byte(respJSON), &p)
	fmt.Println(p)

}
运行结果
{"name":"张三","age":20}
Name is 李四,Age is 40

```
可以发现输入json已经变成了小写，而且在json转结构体时,字段名和tag都是可以用的.

struct tag 是整个 JSON 和 struct 互转的关键，这个 tag 就像是我们为 struct 字段起的别名，那么 json 包是如何获得这个 tag 的呢？这就需要反射了。我们来看下面的代码：
```go
for i:=0;i<pt.NumField();i++{
   sf:=pt.Field(i)
   fmt.Printf("字段%s上,json tag为%s\n",sf.Name,sf.Tag.Get("json"))
}
```

要想获得字段上的 tag，就要先反射获得对应的字段，我们可以通过 Field 方法做到。该方法返回一个 StructField 结构体，它有一个字段是 Tag，存有字段的所有 tag。示例中要获得 Key 为 json 的 tag，所以只需要调用 sf.Tag.Get("json") 即可。

结构体的字段可以有多个 tag，用于不同的场景，比如 json 转换、bson 转换、orm 解析等。如果有多个 tag，要使用空格分隔。采用不同的 Key 可以获得不同的 tag，如下面的代码所示：
```go
type person struct {
	Name string `json:"name" bson:"b_name"`
	Age  int    `json:"age" bson:"b_name"`
}

func (p person) String() string {
	return fmt.Sprintf("Name is %s,Age is %d", p.Name, p.Age)
}
func main() {
	p := person{Name: "张三", Age: 20}
	//struct to json
	pt := reflect.TypeOf(p)
	//遍历person字段中key为json、bson的tag
	for i := 0; i < pt.NumField(); i++ {
		sf := pt.Field(i)
		fmt.Printf("字段%s上,json tag为%s\n", sf.Name, sf.Tag.Get("json"))
		fmt.Printf("字段%s上,bson tag为%s\n", sf.Name, sf.Tag.Get("bson"))
	}
}
运行结果
字段Name上,json tag为name
字段Name上,bson tag为b_name
字段Age上,json tag为age
字段Age上,bson tag为b_name
```

#### 实现 Struct 转 JSON
```go
func main() {
   p:=person{Name: "张三",Age: 20}
   pv:=reflect.ValueOf(p)
   pt:=reflect.TypeOf(p)
   //自己实现的struct to json
   jsonBuilder:=strings.Builder{}
   jsonBuilder.WriteString("{")
   num:=pt.NumField()
   for i:=0;i<num;i++{
      jsonTag:=pt.Field(i).Tag.Get("json") //获取json tag
      jsonBuilder.WriteString("\""+jsonTag+"\"")
      jsonBuilder.WriteString(":")
      //获取字段的值
      jsonBuilder.WriteString(fmt.Sprintf("\"%v\"",pv.Field(i)))
      if i<num-1{
         jsonBuilder.WriteString(",")
      }
   }
   jsonBuilder.WriteString("}")
   fmt.Println(jsonBuilder.String())//打印json字符串
}
```

json 字符串的转换只是 struct tag 的一个应用场景，你完全可以把 struct tag 当成结构体中字段的元数据配置，使用它来做想做的任何事情，比如 orm 映射、xml 转换、生成 swagger 文档等。

## 反射定律
反射是计算机语言中程序检视其自身结构的一种方法，它属于元编程的一种形式。反射灵活、强大，但也存在不安全。它可以绕过编译器的很多静态检查，如果过多使用便会造成混乱。为了帮助开发者更好地理解反射，Go 语言的作者在博客上总结了反射的三大定律。

- 任何接口值 interface{} 都可以反射出反射对象，也就是 reflect.Value 和 reflect.Type，通过函数 reflect.ValueOf 和 reflect.TypeOf 获得。

- 反射对象也可以还原为 interface{} 变量，也就是第 1 条定律的可逆性，通过 reflect.Value 结构体的 Interface 方法获得。

- 要修改反射的对象，该值必须可设置，也就是可寻址，参考修改变量的值的内容理解。

> 小提示：任何类型的变量都可以转换为空接口 intferface{}，所以第 1 条定律中函数 reflect.ValueOf 和 reflect.TypeOf 的参数就是 interface{}，表示可以把任何类型的变量转换为反射对象。在第 2 条定律中，reflect.Value 结构体的 Interface 方法返回的值也是 interface{}，表示可以把反射对象还原为对应的类型变量。

## 总结
在反射中，reflect.Value 对应的是变量的值，如果你需要进行和变量的值有关的操作，应该优先使用 reflect.Value，比如获取变量的值、修改变量的值等。reflect.Type 对应的是变量的类型，如果你需要进行和变量的类型本身有关的操作，应该优先使用 reflect.Type，比如获取结构体内的字段、类型拥有的方法集等。

> 反射虽然很强大，可以简化编程、减少重复代码，但是过度使用会让你的代码变得复杂混乱。所以除非非常必要，否则尽可能少地使用它们。